好 今晚就是這個HOME RUN第二講
我們今晚分享 多一代同行
你也知道今年教會的主題
我們這幾次想分享的就是跟家人同行
跟家人同行
我先想問一下大家
你們小時候家裡有沒有一些
即是每個家裡都不同
即是每個家裡都有不同的習慣
但是這些習慣久而久之
就會形成了你家裡的一個傳統
甚至有些習慣是社會都是這樣做的
例如 你有沒有聽過
星期三就最好不要跟別人拜年
年初三 星期三
年初三
年初三就不要去跟別人拜年了
知不知道什麼意思
吵架
吵架的 就是不要去了
你有沒有聽過 初十五之前
還是不要在家掃地
拆利是是另一回事
我聽的就是 初十五前不要掃地
那些人 沒錯 看不出來
掃掉財氣
接著有沒有聽過 坐月是不可以洗頭的
有吧 有吧
當年我姐姐懷孕的時候
我媽媽一直跟她說
蛤 整個月不就很臭
怎麼可以這樣
真的有這樣的傳統
接著後來 我聽說
不知道演了多久之前演變
原來是怕你洗澡的時候著涼
即是凍著 類似這種事
但是我姐姐那時候很大反應
整個月 坐月
我小時候聽我舅父跟我媽媽聊天的時候
他講了一個習慣
一個吃飯家人的安排
我聽完之後
在我家裡沒有執行過
不知道有沒有聽過
回家吃飯
有功者 留飯不留餸
無功者 飯餸不留
有聽過 有人聽過
你有沒有聽過
通常這些是長輩
以前我小時候
可能家裡環境差一點
還要你準時回來吃飯
所以如果你不能回來
我不管你什麼原因
不管你有多大道理
你家裡有貢獻的
Cindy
有貢獻的
有飯 不過沒有餸
沒有貢獻的
我這些 飯餸都沒有了
有些不同的家庭
有些不同的習慣
今天想跟大家看一段經文
就是聖經裡面
都是在說一個傳統
一個習慣
耶穌和祂中間的一個衝突
很想跟大家
我有沒有一個powerpoint
對了
想請大家幫我讀一讀這段經文
13節而已
預備 1 2 3
若不使勢洗臭就不吃飯
從此上若不使用也不聽飯
凡有道者必定愧對
他們的代人不受
就使誓賄賄換同棄款飯
但你作為同行詩文家傳
你必用同類受魔紛擾故人的方式
用徒手吃飯嗎
耶穌說現在人們始終要用假愛為善者
所需的給予人始終是愛
語氣上說
這把聖棍最信主天的英王
心卻是語氣的英王
反對聖人的不服當作
不許你假愛他人
所以拜我作賜禮儀
祈福使你的基層被解開
去受人的祝福你會成為聖貴基層的解密
要受自己的祝福
我相信我當日的父母
若是受我父母的祝福便是成家
你們都說人類對父母說
可受光通及美麗
已經受了我父母的愛
我依然就此奉獻的意思
以後你們就不必花在父母身上
只要尊重你們的聖潔貴族
為你們的神明祈福
你們萬眾會感謝你們的聖事
十三節的經文
故事其實很簡單
請出一張花幅
故事很簡單
頭兩節說背景
有一些民事和法治策略
從耶路撒冷那裡來的
你知道耶路撒冷是
政治宗教中心
來到見到耶穌
見到祂沒有洗手吃飯
然後三四節
因為你知道馬可.福音寫給外邦讀者
他要解釋一下
祂洗手的內容為何這麼關注
接著回來錯人就質問耶穌
為何祢洗手不吃飯
吃飯不洗手
大家聽得出來吧
為何祢吃飯不洗手
接著耶穌就很嚴厲
你有沒有覺得
我沒有洗手
剷到祂上天花板
摩西教你 人家教你
你叫人家吃飯洗手
尊重人的傳統
多於上帝的誡命
很誇張 剷到祂上天
為什麼呢 傳統有什麼大問題呢
我們先祈禱吧
耶穌上主我們來到祢的面前
我們每一個都有家庭
祢透過家庭賦予我們生命
祢又讓我們在家庭裏成長
而且主祢又給我們一個教會
有一個屬靈的家
主求的是祢幫助我們
在今晚我們去聆聽你自己說話的時候
或者我們各人都有不同的狀況
或者疲倦 或者有不同的擔憂牽掛
但求的是祢給我們的心向你打開
以致我們能夠聽得懂你自己的說話
你的話語成為我們生命的糧食
去餵養我們
多謝主讚美你聽我們祈禱奉耶穌的名
阿門
洗手其實是什麼呢
洗手的傳統其實和乾淨沒有關係
洗手其實和潔淨的禮儀有關係
吃飯前洗手不是和我們今天的骯髒
或者是幾年前COVID很嚴重一定要洗手
不是這個的
是因為避免不潔
令到宗教上信仰上的不潔影響了吃飯
有什麼特別呢
為什麼呢
你看第三節是仔細到這樣
你記得我剛才說馬可解釋的內容
原來法利塞人和猶太人都屈守古人的遺傳
如果不仔細洗手就不吃飯
古人的遺傳就是當時的口傳的律法
可能聖經有些成文的律法
教你如何繼續做得更好
不洗手就不吃飯
不仔細洗手
街市可能是市集
如果不洗肉也不吃飯
還有其他的規矩
歷代俱守
杯、罐、銅器都要洗
短短這段
吃飯前洗手
市集回來要洗手
麥、罐、器皿全部都要洗
為什麼這麼複雜呢
我看過一些不同的資料
有些人說洗手的潔淨禮儀
特別是第七章第三節
有些不同的聖經裡很有趣
說究竟洗是用握著拳頭的方式洗
還是洗到手腕的邊一節
聽我都睡著了
仔細到這樣
Hugo你待會去廁所洗手
不要洗上來
多一吋都不行
要很仔細地去洗
洗完才是潔淨的
有些說是手腕
有些說是拳頭
反覆地洗
其實是一個禮儀
不是純粹洗乾淨就行
看我有沒有鹼液
有沒有消毒酒精
總之我洗得夠乾淨就行
不是
它是一個禮儀
是一個潔淨的禮儀
是在日常生活中
怎樣讓自己的生活能夠潔淨
大概是這樣
好了
為什麼潔淨這麼重要呢
我跟大家說一些歷史的妖
因為我預備的時候
我覺得有些歷史比較容易理解
你知道以色列人
大概主前580多年
67年
年代差一點
第一聖殿被毀
巴比倫攻入耶路撒冷
然後亡國
接著大約一個世紀
70年後
波斯說你可以回去
可以重建聖殿
但是到了300多年
你知道希臘興起
在歐洲大陸
所以希臘化的統治一直影響著
到了大約二世紀
中葉
主前160年左右
有一個猶太人家族
馬加比
他就反抗當時的政權的統治
是成功的
以致後來有一個哈斯摩尼王朝
其實就是馬加比的家族
建立了一個王朝
在這個王朝的管治下
猶太人是有政治
這個宗教
本身那種完全獨立了
你看新約不是這樣
新約只是在講宗教
你的政治也沒有
羅馬的總督也說了算
在哈斯摩尼王朝
簡直可以享受這樣的環境
到了主前60多年
羅馬介入
就是形成了新約的背景
為何我要提及這個狀況呢
為何要跟大家講這個呢
先上這個
其實在經歷了國破家亡
你知道在舊約的時候
聖殿是猶太人的中心
他們的身份
他們的宗教活動
他們所有和上帝的關係
在聖殿當中
是非常重要的
但是亡國的時候
聖殿被毀
第一聖殿
再去重建的時候
有不同的學者都說
那是第二聖殿時期
但希臘又來了
所以其實在短短的幾百年
他們不斷亡國之後回來了
其實他們的身份
他們對於自己的國家
對於自己是猶太人
他們怎樣知道自己是呢
他們在很多的掙扎
所以去到馬加比之後
哈斯摩利王朝那段時間
法利塞人就開始興起
法利塞人開始興起的時候
法利塞人很多時候是平民
你看新約聖經有薩都該
你有沒有印象
薩都該和法利塞
薩都該是權貴
大祭司那些權貴
有權有勢的
法利塞人很多時候是文士
當然文士就是讀經那些
寫的
法利塞人就開始興起
他們很熟悉聖經的律法
你知道在耶穌時代之前
很多時候是五經
即是詩篇
即是舊約聖經為主
他們很熟悉律法
而且他們有一個信念
就是他們覺得
怎樣詮釋正確的律法
能夠幫助那些人
在日常生活裏
可以走在上帝的心裏
像不像今天阿南在做的事
即是你下次見到他
喂 法利塞是藍的
行不行
所以我想你明白
法利塞人興起的時候
他有一個歷史的背景
其實他最初的時候
他就是在幫助那些人
其實他們有很多的動盪
很多的困難
我的身份
為什麼他去到耶穌時代
特別是保羅很針對我
為什麼那些飲食的條例
因為他要知道我的身份
我是誰
我是哪一個
我是猶太人
我在不同的地方
我都能夠知道
所以那些百姓開始
他們在民間
他們能夠越來越得到尊重
他們教這些百姓
在日常生活當中
怎樣可以做上帝的子民
所以那個潔淨的條例
就這麼重要
因為我是上帝的子民
我是聖潔的子民
我怎樣可以將聖潔
聖殿帶來我的日常生活呢
我們今天都是這樣說
是真的
我們是神的子民
是神的百姓
我們來到我們的日常生活
你上班
你去看場戲
你打球
我怎樣能夠仍然活在上帝的面前呢
我怎樣走呢
是真的這樣
所以他最初的時候
是這樣這樣去說
但是他們去到耶穌時代的時候
去到耶穌時代的時候
發展到一個位置
你要很仔細
ABCDEFG
你怎樣可以在吃飯之前
仍然可以潔淨呢
你就要這樣洗手
那些罐子要怎樣洗得乾淨
其實他不是為了衛生
就是你怎樣維持一個
聖潔的子民的身份
好了
那你就能夠明白
在這個演變裡面
雖然最初是好的
但是去到演變
去到後期
為什麼耶穌會這樣針對性
跟他們有一個衝突
耶穌不是說
律法不好
這是肯定的
耶穌也沒有說
傳統不好
耶穌所針對的就是
你那個解釋
你那個制度
你那個傳統
變成了逃避上帝
那個誡明的工具和方法
因為剛才你讀過
待會我會再講多一點
就是說你遵守那樣東西
可以不用遵守上帝的誡明
耶穌針對的就是
那個傳統本身不是不好
但是你去到一個位置
你當了自己是上帝
我打另一個例子
你怎麼說
我胡說而已
阿松胡說而已
阿松牧師
他教會的那些組長
他就說
頂尖武俠要靈修
OK啊
靈修好啊
看聖經
多多少少不要緊
每天都靈修
OK好
但是你做組長
你一年每一個月
不可以多過五次沒有靈修
如果你做那些什麼驅牧
你每一個月
每一季
只可以不做靈修五次
如果你要像阿松那樣
按立做牧師
你一年只可以一次不靈修
雙倍
你明不明白我的意思
看聖經本身是好事
對不對
但是我將看聖經
我想規範化
我想鼓勵你
有一個看聖經的習慣
有查經有靈修
這樣就鼓勵你靈修
很忙碌的生活
我每天都打開聖經
看一段段經文
默想祈禱
但是它就將這件事
推到一個極致
如果你一個月多過多少次
沒有做靈修
一季多過多少次
一年多過多少次
沒有做靈修
你就不合格在教會裡
做某些服事
就變成你將那種
一個好的習慣
推到一個極致
那個弟兄姊妹
她的生命是怎樣的
她對上帝的信心是怎樣的
她的品格是怎樣的
你完全不理會
所以耶穌針對的
就是在說這件事
所以當時你要知道
那些從耶路撒冷過來的人
其實他們是代表
在當時
他們是代表律法的權威
他們是法律賽
所以他們見到門徒沒有洗手吃飯
他就問
為什麼他們沒有洗手吃飯
所以在新約裡面
他們很多時候
在法律賽和耶穌的衝突裡面
都是針對在神經的權威
在權柄裡面
為什麼你這樣教那些人
在這個位置
好 接著
好了 接著我再說
國義版是什麼
國義版本身
是奉獻給神聖殿的一個practice
在一些不同的資料說
在新約初期或舊約某些時代
都說
其實那種貢獻對於聖殿是重要的
聖殿都會營運的
而國義版有些人說
它是其中一個最高級的
我不知道說的對不對
今天歡樂滿東華
朱總理
不知道奉獻了多少錢
很高級的
這個錢是給出去的
但是
耶穌在說
原來他們當時有個這樣
如果你奉獻了那些錢
你不是就這樣給錢出去
因為在聖殿裡面
是上帝的東西
你將那些錢
給了出去
那是屬於上帝的
你不會拿回的
我覺得OK的
但是他們去到一個位置
我是只有三千元
我給了三千元
國義版
接著
對著父母
對著父母就說
今個月沒有家用了
我給了國義版
他們說這件事是
容許
在一個傳統裡面
是認可的
你明不明白
他不是說私底下
不好意思
父母
給了國義版
今個月手緊
下個月再看看怎麼還給你
他不是
他是堂而皇之
堂而皇之
Ricky
給了國義版
今個月沒有
你自己吃杯麵吧
就是這樣
但是耶穌針對的是什麼
你說國義版本身不是不好
奉獻給性別不是不好
但是你奉獻到一個位置
將他推到上去
十誡第五誡
孝敬父母
你完全忽略了
還要是
堂而皇之
耶穌針對的是這件事
看看去到哪裡
是
接著耶穌再說什麼呢
耶穌還罵他們說
你們這群假冒為善的人
假冒為善這個詞語
在原文很有意思
很有趣
聖經時我讀一讀
你覺得有什麼味道呢
演員
什麼叫假冒為善呢
就是演戲
裝模作樣
馬頭坊有幾個經文說
這些人做事被人看見
言直要坐守位
在街市被人問安
拉皮
覺得很過癮很棒
高明軒牧師在處理馬頭坊這段經文
他用了一句說話
我覺得很有意思
他說當我們說傳統要做的時候
其實我們的成本低一些
很低
當時每個人都是這樣做
而我繼續這樣做
我覺得別人會問我安
覺得我受尊重
所以我們會做
我們習慣了一些東西
習慣是一件很恐怖的事
你習慣了一件事
好的習慣就好了
不好的習慣會變成盲點
我習慣了
剛剛一年有多少次
國語版是大家最重視的
有一次我家裡就沒有家用了
習慣了
習慣了言直的守位
習慣了在街市被人問安
但耶穌所針對的是
當這些外在的敬虔的操練
制度傳統
掩蓋了上帝透過律法
要求人的真實憐憫公義
甚至透過十誡第五誡
家庭的責任的時候
所以耶穌為什麼剛才說
用耳塞那段經文說
你嘴唇敬拜我
心卻是軟
因為你很多東西已經變得機械化
變得機械化
那些叫reflection
我也不需要看感不感受
你真的像他死活一樣
你知道有時候
每個家庭不同
但一般來說
年長的那些
相對上他的能力會差一點
可能他經濟不知道哪裡能賺錢
某程度上是靠你供養他
我不給了
但你連那個感受都沒有
我是這樣的
國語版嘛
所以耶穌在這裡所針對的
是在說這件事
我差不多完了
今天短了
其實我想說
法利塞人的傳統
他興起的時候
有他歷史上很寶貴的地方
當整個猶太民族
在這個秘魯回歸動盪的過程當中
法利塞人他說
透過神的說話
神的教導
告訴他們什麼是正確的事
告訴他們怎樣可以持守
神子民的身份
最初這個是很好的
你還記不記得
第一次說的時候
阿嵐說
他家裡有一個什麼家教
你記不記得那句話
多數不記得了
因為我也不太記得
我也重聽了
他就說
Do the right thing
跟著
At the right time
In the right place
跟著
With the right way
我覺得
這個位置是我們今天其中一個
我們很需要
我們自己去反思的東西
有時聖經怎樣去實踐
是很需要我們花一點個人努力
你不能夠在教會裡面
找到百分百的答案
聖經很多的教導
是一個有處境
甚至乎是針對當時的情況所說
但去到我們的日常生活
我們個人的喜好不同
可能你家裡就是比較活躍一點
可能你家裡就是比較內向一點
內斂一點
每個人不同
但是
我很想引用阿嵐的說法
他跟著說
他為什麼要這樣一直教
就是讓他的小朋友
從小的時候
他明白
知道怎樣可以做一些對的事情
他不只是說對就好
還說你怎樣懂得憐憫其他的人
去到尾二
為什麼我會選擇這個講題
叫做有家教
我覺得其實我們每一個家庭
都有一些我們自己的practice
好像我小時候聽我媽說的那些
我們每一個都有的
無論你家裡是不是全部人都信耶穌
都一定有的
但我覺得有家教這件事
不是純粹說做得對不對
而是我們作為基督徒
我們有沒有嘗試
或者怎樣將上帝的說話
帶進我們家裡
每個家庭可以不同
我和你分享兩個我自己學的
我不是do the right thing
那種方式
我其中有兩個習慣
就是我和我老婆和我女兒
她現在中學有個WhatsApp群組
很多家庭都是這樣
我通常每個星期二
我會發一篇討論到那個群組
即是我為我家祈禱
為我家祈禱和為我老婆和我女兒特別
為這個家庭祈禱
我每個星期二就這樣發去
但我都有miss的
我這樣教我女兒
有planning有好習慣是好
但一個good的practice和rigidity
即是英文
即是很死板
很固守
是有分別的
你有一個好的習慣
你就繼續做
但你要rigid到一個位置
你不做就不行了
我是這樣教我的女兒
所以我每個星期二
我其中一個習慣在我家裡
就是這樣去祈禱
另外一個習慣
這兩年少一點去旅行
早幾年我去旅行的時候
有時
我講一攤開講
有時你去旅行
你星期六日那些你找不到教會回來
即是你去到外地那些
我怎樣呢
我有一個習慣
就是我會和老婆說
不如星期日早上
或者在某一個時段
我們畫半個小時到九個小時
我們就唱一首詩歌
我叫我女兒帶
唱一首詩歌
我就分享一段聖經
然後我老婆就負責祈禱
我們有一個短的崇拜
我想我們這個位置
就是其實
怎樣讓上帝的說話進到我們家裡
而呢
我有幾個想講
有時在我們日常生活
我們都有一些
花里賽人類似的盲點
是什麼呢
我們盲盲盲盲
我們就沒有去
理我們的爸媽
沒有去理我們的家
又或者
我準時給家用
給了之後
問候都很少一句
不行呀
我媽真的搞不定
和她溝通不了
我明白
我以前
我媽很多時候都溝通不了
我明白
但是這是耶穌給我們的挑戰
耶穌想我們
不是想我們完全
不是說
日常生活家裡的關係
在做事上做到沒什麼
沒有任何錯處
總之好像花里賽人
洗手洗到怎樣
所有東西
不是
耶穌想我們透過我們
走出上帝的道
讓神的祝福進到我們家裡
有時我們很顧面子
特別是有些小朋友
小朋友經常頂你頸
講兩句
接著
將來你長大了就認識了
不要問
不准問
面子取代了關係
為什麼你會這樣問
有什麼好擔心的
又或者不是
不只是
我不知道
有些家人
大的家族
小的家族
過時過節
一定要出席
還要你不可以甩
但去到去做什麼呢
吃飯
吃完飯就走了
不聊天
有很多不同的
傳統不同的家庭
但那些其實是
塑造著我們自己
我很明白
算了
很煩
他說什麼就什麼
隨他吧
我告訴你
這是我自己親身經歷
我信耶穌頭幾年
我對著我媽
溝通不了的時候
這是一個非常失敗的經歷
我對著我媽溝通不了
我很想跟她傳福音
我拿著四六斤
就想跟她說
她當然不理我
我媽是上一代
我媽沒怎麼讀書
我媽過世就走了
接著我跟她吵到一個地步
我發她脾氣
我很深印象
我在她面前
我把梳子扔在地上
啪一聲就把梳子扔爛了
我心想
傳什麼福音
你明白我的意思嗎
這就是有時候
我們生命有些盲點
我們覺得我們很敬虔
我們覺得很明白上帝的律法
我們有做
其他人就沒有
其他人就不潔
我們會有這些盲點
所以到最後
最後一張slide
小功課
是什麼呢
請你想一想
在你自己的處境
你的家庭裡面
有沒有一個
你自己不用看旁邊
你有一個你平時
會關心家人的
那個可以是長輩
可以是平輩
可以是比你小
強化一個
你關心愛錫家人的習慣
你隨便選一個
實踐來的
一個
第二就是
你說我沒有
平時都沒有多兩句
那怎麼辦
那你就想一想
怎樣可以減少
一個很容易
和家人磨擦的行為
一回到家
明明今早被老闆罵完
在街上踩到一隻貓
被貓咬
回到家對著家人
就罵他
道氣都要洩一下
你想一想
有沒有一個位置
可以減少和家人磨擦
如果到最後都想不到
那你就想一想
你隨便今個禮拜想
怎樣向你的家人
發一次的關心
我預備到這裏
我想起我早陣子看了一條短片
有時在滾一下手機
很有趣
很好笑
一班小學生
應該是台灣
正在上課的時候
老師不知道是父親節還是甚麼
然後老師就叫小朋友
拿個電話
好像是拿老師的電話
打給他父親
正在上課
然後他父親接通了之後
跟他父親說
我愛你
有些父親說
你做甚麼
跟他父親說我愛你之後
他父親靜了
你沒事吧
即是你平時不是這樣
突然間這樣
嘗試吧
我想請敬拜他
可以嗎
今日的分享
今日的訊息
其實不是一個很複雜的訊息
有很多時候我們
每個人都有自己的盲點
甚至執著
對於當時的法利賽人來說
他真的覺得自己很認識聖經
他真的覺得可以幫助到百姓
去進行上帝的說話
但他們跌入了一個盲點當中
以致耶穌去到他們的面前
針對聖去指出
他們本來的願意是好的
但他們去到一個位置
要求人百分之一百
遵守他們的傳統
覺得這樣就可以在上帝的面前完全
我們今日所理解的聖經不是這樣
不是要我們不去聽上帝的說話
而是我們都有我們的限制
我們的不足
我們的盲點
或者我們的階段未去到
我們都未能夠
有些位置我們可能不能夠
將上帝的說話完全理解
或者完全走出來
但不要緊
耶穌的恩典托住
大使命最後一句
如果你回去看《馬克福福音》28章
可以這樣說
「凡我所吩咐你們的
都教訓他們遵守
我就常與你們同在
直到世界的末日」
今日不是我有多能夠將神的說話
百分之一百轉化成
一些生活的行為和準則
可以去進行
今日是我心有多情願
有多想讓上帝的說話
在我的生活不同處境中實踐
耶穌就應許
祂會與我們同在
直到世界盡頭